---
layout: post
title: "重新学日语想到的"
description: "站在一个新的时间点重新审视这门语言是个很有意思的事情。"
tags: [心得]
---

##准备怎么学日语##
最近公司的日语学习班貌似很多人弃坑，我突然想去学一下。
 其中一个理由就是，因为要考试了，我这种三分钟热度的人可以接着这个压力好好学一波。 
 不会因为战线拖得太长导致学习动力下降。短时间内快速突破往往是一些语言学习的偏门，而我偏偏喜欢这些偏门。
 其中之一就是，短时间内快速突破词汇量。日语语法在除去习惯用法和敬语体系之外并不复杂。而所有语言的门槛基本都是词汇量。
 当年背GRE让我得出的结论是，语言最终还是看的是词汇量。
说起背单词，想到游戏化设计，其实扇贝做的不错，但是激励上还是差了点。可惜扇贝没有日文内容。而沪江就差远了。完全不符合学习规律。
duolingo算是做的不错的，有点像我想象中的那个意思，但是太冷门，UGC没有做起来。

##从日语中学到的一些有趣的东西##
这部分会写的有点乱，属于意识流，懒得整理。
日语是典型的黏着语，词所表达的意思很大一部分来自于词尾黏着的功能性部分。大致上来说是一个主宾谓结构。而句子中概念的关系主要由谓语的变形决定。
说道谓语变形，日语的黏着语变形结构特别像之前在知乎看过的一个叫线性文字B的破解里面的线性文字B:
 [线性文字B]:http://www.zhihu.com/question/20774349/answer/41256347
都是辅音元音比1:1的语言。最有意思的是他的词尾变形非常类似。日语里面的词尾黏着成分变形有个很有意思的特点是会改变前面的词的词尾。
譬如かう会变成かえる或者かいます的形式。他们类似的地方在于，变化的时候都会将词的最后一个音节的辅音不变，元音做变化然后接上词尾。
或者说，那个被变的元音本身应该属于黏着成分的一部分，而辅音属于被黏着部分，两个部分各取一般，一个词和词缀就连起来了。
而这个变化，恰好和线性文字B完全一样。线性文字B正是由于这一点推断才形成了突破口。
然后又去wiki上看了一下很多日语的语言特征。所以我的脑洞又开始停不下来了。
以前曾经想过设计一门语言文字系统。所以就人类自然语言的一些特点开始有点想法。我们知道NLP即自然语言识别是AI领域里的一大热门。之前那篇学haskell里面说了，由于有一个范畴同构，逻辑语言是可以和数学语言，程序语言等同也有相同的逻辑结构的。但是人类的语言有时候不仅仅是用来讲逻辑，而是为了日常的使用而演化出来的。譬如主谓宾这种东西，其实谓语是重中之重。自然语言和机器语言有很多共性，都需要描述概念之间的关系。譬如某一个概念是什么，某一个概念和另一个概念的联系是什么。（如属性：雪是白色的）某一个概念和另一个概念的空间联系.时间联系。逻辑联系。
谓语，或者说是类似函数，morphism之类的东西。又有点像是类型系统，属性系统。
然后动词之中还要表现日常中常用的动作，或者说函数空间中的各种函数。譬如，打，喝，吃。 都是一些行为的抽象。然后由于谓语的不同，主语和宾语需要有相应的结构。如喝这个词，需要有喝和被喝的东西，所以要求了两个概念。有的则要求一个概念。和函数参数非常类似。然后谓语省略或者主语省略其实就有点像是柯里化，譬如喝水，有了宾语，但是没有主语。喝水本身又可以作为一种宏观意义上的谓语动词。
所以日语这点特别有意思，一个谓语可以接超级长的修饰词。来给这个函数加各种属性。但是在现实生活中，会有大量的复杂谓语结构。在英语里面，则是用各种状语从句来解决这个问题。注意，这里我说的谓语可能比传统概念上的谓语要广泛一点，比较接近日语中的谓语。譬如时间点，理论上也是用来描述谓语的一个状态。
然后我又深深的觉得，一维语言结构要清晰的表达含义是多么的蛋疼。譬如日语在动词后面的一个词缀可能会让整句的意思完全反过来。而英语等看似清晰的从句结构也会形成所谓GardenPath，翻译过来就是花园路径，指一些变态的好多从句的句子。赫尔博斯写过一本交叉小径花园差不多的意思。就是从句迷宫。当年考G的时候深受其害。深深觉得这种一维串行的表达方式能力的有限。又没有一个好的数据结构来将这种高维关系1维化（从句算是个勉强能用的）。所以有时候觉得，发明一种强大表达能力的语言有点难，但是文字倒是容易很多，因为文字就可以画图了对不对。