---
layout: post
title: "我为什么要学Haskell&刚开始学乱看的资料"
description: "我要学Haskell是想学范畴论和函数式编程，乱看了wiki知乎上面的一些文章."
tags: [Haskell,lambda,心得]
---

#我为什么要学Haskell&刚开始学乱看的资料#

##我为什么要学Haskell##

主要是两个原因
 - **我最近想学范畴论了。**
 最近Grothendick挂了，代数几何大师Grothendick挂了，
 我一直很遗憾当初上大学的时候没有学好范畴论这门牛逼的数学语言。但是MacLane那本书实在太不适合我这种把数学扔掉多年工作中几乎不用的人拿出来啃了。
 所以当我发现Haskell几乎就是用范畴论写的程序语言的时候，瞬间3分钟热度起来了有没有。
 - **我最近想学函数式编程了。**
 因为公司里面在用Erlang，很有冲动学一下，但是日常时间又不多，我仅仅是想了解一下FP的思想，顶多顺便写点小玩意，这种
 工业级别的语言对于我这个纯粹是好奇心的学习来说太重了。我的目的本来就是通过学FP了解下这种思想。毕竟我总是对思想比较感兴趣啦。
基于以上两点，选一个最纯粹的FP语言而且还能顺便学习一下范畴论这种高逼格的东西就变成理所当然的了。
这个blog的开通也是拜这个冲动

##这两天看资料的一些心得##

扫了wiki相关的一堆词条有点晕，只记得一些囫囵的结论，像lambda演算详细的定义没有去细究。 
 -**函数式编程的模型是Lambda计算而不是图灵机。**
 -Lambda演算是图灵等价的。
 -Lambda演算和直觉逻辑以及一种范畴是同构/等价的。
  当时看到Lambda演算虽然没仔细看，但觉得很眼熟，怎么看怎么像是定义一种范畴呢。果然看到一个牛逼无比的结论。

 -**Curry-Howard-Lambek同构**
   这个东西的牛逼之处在于，他指出，简单类型的Lambda计算，直觉逻辑和笛卡尔闭范畴是同构的。 
 -Lambda演算是有悖论的。
  看到这个同构自然而然想到悖论，那么形式逻辑在集合论上的悖论在Lambda演算里是否也存在呢？
  果然是有的，无类型的Lambda演算是有悖论的或者说是可以递归定义的。
  而刚才提到的那个CHL同构，其实是指的是定义在简单类型上的Lambda计算。有类型的Lambda演算避免了悖论的问题（顺便说一句，自引用其实是一个不动点算子）
 -为了避免悖论Lambda演算引入类型论里面的概念
 我们知道第三次数学危机之后为了避免悖论而建立了ZFC体系，另一条路子就是Type Theory，当初有一门暑期课没选，大概记得思路。大概就是把一些像所有集合的集合这种玩意定义成为比集合高一阶的东西，然后低价用高阶包起来，高阶用更高阶包起来这样形成一个序列。每一阶属于一个类型。
 -在一些有类型Lambda演算中的所有运算都是会终止的，就是逻辑完全自洽，但如果必然会终止，那这个Lambda就不是图灵等价的了，所以有一些不强规范化的Lambda演算，个人认为一般函数式编程语言都等价于这种演算。这个依然会有悖论存在。
 -有类型Lambda演算是ML和Haskell这类语言的基础，而且在Lambda的类型和程序语言的类型之间，有一定的对应关系，没细究。
 -类型论有很多很有意思的研究，譬如高阶逻辑。我觉得由于量子计算有量子态代表所有状态空间的功能，那么也许类型论以及相应的高阶逻辑，可能会成为量子计算的基础（深深的觉得自己有民科倾向了，掩面）。
 -所以隐约感觉到Haskell作为一种强类型语言的原因。

回到Haskell，讲一下知乎收集到的初步概念，可能不太对。

 -貌似说Monad是一个比较重要的概念。大概看了一下，Monad是定义在自范畴上的态射组成的幺半群，这个结构有点粗，生成元不明，半群结构不知道是啥样。具体学到的时候再研究。
 -据说Monad是为了实现一种叫CPS的编程范式.
 -CPS主要是为了在函数调用的时候不用系统记住函数调用栈这种东西，而是从调用者那里传来一个玩意，然后加工完之后调用调用者的那个东西。
 大概感觉就是C里面调用完函数之后能够直接从传过来的参数那里知道谁调用的我（类似地址？），然后这个和尾递归调用又有一些扯不明白的关系，
 代码看的有点迷糊。
 -好像是为了解决没有循环才搞出来的东西??
 
大约就是这样的。最近开始看[learn you a haskell for great good]和[Real World Haskell]
PS：刚开始用sublime和markdown写东西，感觉用的还不是很习惯。应该会越来越快的。
PS2：blog的评论功能没有搞，模板里那个要注册一个disqus，暂时懒得弄，慢慢搞吧。

[learn you a haskell for great good]:http://learnyouahaskell.com/
[Real World Haskell]:http://rwh.readthedocs.org/en/latest/